# Задачи за вежбање на Python

## Задача 1 - Фреквенција на зборови
Потребно е да се напише Python програма за пресметка на фреквенцијата на зборовите кои се ...
На излез треба да се испечатат зборовите и нивната фреквенција на појавување, така што зборовите
ќе бидат алфабетски поредени по азбучен редослед.  
Пример на влез на програмата:

    New to Python or choosing between Python 2 and Python 3? Read Python 2 or Python 3.
Излез:

    2:2
    3.:1
    3?:1
    New:1
    Python:5
    Read:1
    and:1
    between:1
    choosing:1
    or:2
    to:1


## Задача 2 - Движење на робот
Даден е робот кој се движи во рамнина почнувајќи од позицијата (0,0). Роботот може да се движи ГОРЕ, ДОЛУ, ЛЕВО и ДЕСНО во дадена рамнина. Патеката на движење на роботот е дадена на следниот начин:
- UP 5
- DOWN 3
- LEFT 3
- RIGHT 2

Ова означува дека роботот се движел 5 чекори во насока горе, 3 чекори во насока долу, 3 чекори во насока лево и 2 чекори во насока десно. Потребно е да се пресмета Евклидово и Менхетен растојание на моменталната позиција на роботот по движењето и почетната позиција. Ако растојанието има  
Пример:
Ако дадените торки се дадени како влез на програмата: 
UP 5
DOWN 3
LEFT 3
RIGHT 2
, тогаш излезот на програмата треба да биде 2.24 за евклидовото растојание и 3 за менхетен растојанието (моменталната позиција на роботот е (-1, 2)). 

    euclidean = sqrt((x1-x2)^2 + (y1-y2)^2) 
    manhattan = |x1 - x2| + |y1 - y2|


## Задача 3 - Брискола
Брискола е Италијанска игра со карти, каде што со се вклучуваат 40 карти со 
4 форми (hearts, spades, clubs и diamonds) и со 10 карти за секоја форма. Во овој предизвик, 
нотацијата што се користи за картите е стринг што ја содржи вредноста на картата 
(со почетна голема буква за картите без бројка) и мала иницијална буква за формата, пр.:

    Ah = Ace of Hearts
    2s = Two of Spades
    Jc = Jack of Clubs
    Kd = King of Diamonds
    
Максималниот број на поени е **120**. Кога се бројат постигнатите поени на крајот на играта, картите ги имаат следниве вредности:

    Ace: 11 поени
    Three: 10 поени
    King: 4 поени
    Queen: 3 поени
    Jack: 2 поени
    Било која друга карта нема вредност (0 поени).
    
Секоја игра на Брискола е направена од две кола. По првото коло, поените се бројат за 
играчот и за противникот, и овие поени (плус 1) ја постават целта за победа на играта, 
по што се игра второто коло.
Потребно е да се имплементира функција која прима две листи како влез (колекцијата од 
карти на играчот од првото коло и колекцијата на карти од второто коло), и враќа како излез:

    "Win!" ако во второто коло играчот има поголем резултат на поените од противникот во првото коло.
    "Lose!" ако во второто коло играчот има помал рзултат од противникот во првото коло.
    "Draw!" ако во второто коло играчот има ист вкупен број на поени како и противникот. 
    
Примери:

    briscola_score(
      ["3c", "3s", "Qd", "Jh", "5d", "Jc", "6d", "Ad", "Js", "Qc"],
      ["Jd", "Kd", "4c", "6s", "Ks", "5c", "3d", "As", "Jh", "6h"]
    ) ➞ "You Lose!"
    
    # Igrachot ima 43 poeni vo prvoto kolo. Potrebno e da se osvojat najmalku 78 poeni
    # vo vtoroto kolo. Brojot na poeni na igrachot vo vtoroto kolo e 33.
    
    briscola_score(
      ["Ac", "As", "3d", "3h", "3s", "Ah", "Kd"],
      ["3d", "Ad", "Ac", "As", "Ah"]
    ) ➞ "You Win!"
    
    # Igrachot ima 67 poeni vo prvoto kolo. Potrebno e da se osvojat najmalku 54 poeni
    # vo vtoroto kolo. Brojot na poeni na igrachot vo vtoroto kolo e 54.
    
    briscola_score(
      ["Ac", "As", "3d", "3h", "3s", "Ah", "Kd"],
      ["3d", "Ad", "Ac", "As", "3h"]
    ) ➞ "Draw!"
    
    # Igrachot ima 67 poeni vo prvoto kolo. Potrebno e da se osvojat najmalku 54 poeni
    # vo vtoroto kolo. Brojot na poeni na igrachot vo vtoroto kolo e 53. Vkupniot rezultat
    # e 120 poeni, sto e ist rezultat so protivnikot. 