# Аудиториска вежба 1 - Вовед во Python

## Задача 1 - Калкулатор
Напишете функција која ќе ги содржи функционалностите на едноставен аритметички калкулатор. Интеракција со калкулаторот треба да се врши преку читање на параметри од стандардниот влез со наредбата input(), т.е. се внесуваат двата операнди и операторот во командна линија. По процесирање на барањето од страна на функцијата се обработува и се печати резултатот на екран. Командите кои ги испраќаме на калкулаторот се читаат од стандарден влез и треба да го имаат следниот формат:
- операнд1
- оператор
- операнд2 	

Доколку настанала грешка при внес да се извести корисникот со соодветна порака.
Калкулаторот треба да ги подржува следните операции:

- Собирање (+)
- Одземање (-)
- Множење (*)
- Целобројно делење (//)
- Делење (/)
- Модуло (остаток) (%)
- Степенување (**)


## Задача 2 - Завршетоци на листа
Напишете програма која од листа на броеви (на пример, `a=[5, 10, 15, 20]`) ќе направи нова листа од само првиот и последниот елемент. За вежбање кодот поставете го во функција.

## Задача 3 - Речник со родендени
Во оваа задача се чуваат родендените на пријатели, кои треба да се пронајдат според имињата на пријателите. Креирајте речник (dictionary) со имиња и родендени. Потоа, додадете функционалност со која од стандарден влез се чита име на пријател, и вратете го неговиот роденден (односно испечатете го на стандарден излез). 
Интеракцијата на програмата треба да изгледа како:

```
>>> Dobredojdovte do rechnikot za rodendeni. Nie gi znaeme rodendenite na:
Ana
Marija
Stefan
Aleksandar 
>>> Koj rodenden e potrebno da se prebara?
Marija
>>> Rodendenot na Marija e na 01/17/1991
```



# Задачи за вежбање

## Задача 1
Напишете програма која бара од корисникот да внесе име и години и потоа пресметува во која година тој ќе има 100 години. Испечатете го неговото име и годината добиена.

```
>>> Vnesete ime i godini:
Dimitar 23
>>> Dimitar ke ima 100 godini vo 2097
```

## Задача 2
Напишете програма каде корисникот внесува број и на екран му се печати 'Paren' ако бројот е парен или 'Neparen' ако бројот е непарен. Дополнително ако бројот е делив со 4 да се испечати 'Deliv so 4'

```
>>> Vnesete broj:
8
>>> Paren
>>> Deliv so 4
```


## Задача 3
Напишете програма која на влез прима два броја и проверува дали првиот број е делив со вториот. Да се испечати 'Deliv' ако е делив.
```
>>> Vnesete dva broj:
125
5
>>> Deliv
```

# Корисни ресурси

https://towardsdatascience.com/top-10-in-demand-programming-languages-to-learn-in-2020-4462eb7d8d3e

https://medium.com/@durgaswaroop/functions-as-first-class-citizens-in-python-2e70cdc6e357

https://www.geeksforgeeks.org/python-difference-between-list-and-tuple/
